### 2.1. Каковы цели проектирования операционных систем?
 * Обеспечить **удобство** работы пользователя за компьютером:
   * ОС содействует программисту при разработке программ и предоставляет ему разнообразные инструменты и службы (редакторы и отладчики);
   * При выполнении программ, ОС берет на себя рутинную работу, такую как: загрузка команд в основную память, инициализация устройств ввода-вывода, инициализация файлов, подготовка ресурсов; 
   * ОС предоставляет простой интерфейс работы с файлами, который не подразумевает от пользователя понимания природы устройств ввода-вывода и знания структур данных, записанных в файл;
   * ОС управляет доступом к совместно используемой или общедоступной вычислительной системе в целом;
   * ОС занимается обнаружением и обработкой ошибок.
 *  Операционная система позволяет **эффективно** использовать ресурсы компьютерной системы:
   Во время работы ОС указывает процессору, как использовать другие системные ресурсы и как распределять время при исполнении других программ. Но для того, чтобы реализовывать действия, предписываемые операционной системой, процессор должен приостановить работу с ней и перейти к выполнению других программ. Таким образом, операционная система уступает управление процессору, чтобы он смог выполнить некоторую "полезную работу", а затем возобновляет контроль, чтобы подготовить процессор к следующей части работы.
 * ОС должна быть организована так, чтобы допускать эффективную разработку, тестирование и внедрение новых приложений и системных функций, причем это не должно мешать нормальному функционированию вычислительной системы

### 2.2. Что такое ядро операционной системы? 
   Единый процесс, все элементы которого используют одно и то же адресное пространство. Ядро ОС обеспечивает большинство её возможностей, включая планирование, работу с файловой системой, сетевые функции, работу драйверов различных устройств, управление памятью и т.д. 
   
### 2.3. Что такое многозадачность?
   Это режим в котором при условии, что в памяти достаточно места для ОС и нескольких программ пользователя, когда одно из заданий ждёт завершения операции ввода-вывода, процессор может переключиться на другое задание, для которого ввод-вывод в данный момент не требуется. Более того, если памяти достаточно для размещения большого количества программ, то процессор может выполнять их параллельно, переключаясь с одной на другую.
   
### 2.4. Что такое процесс?
   Единица активности, которую можно охарактеризовать единой цепочкой последовательных действий, текущим состоянием и связанным с ней набором системных ресурсов.
 
Мысленно процесс можно разделить на три компонента: 
   1. Выполняющаяся программа;
   2. Данные, необходимые для её работы (переменные, рабочее пространство, буферы и т.д.);
   3. Контекст выполнения программы (process state). Он включает в себя всю информацию, нужную ОС для управления процессом и процессору для его выполнения.

### 2.5 Как ОС использует контекст выполнения процесса?
   В *process state* находится приоритет процесса и сведения о том, находится ли данный процесс в состоянии ожидания какого-то события, связанного с вводом-выводом. ОС использует эту информацию для управления.
   
### 2.6. Перечислите и кратко поясните функции операционной системы по управлению памятью.
   1. **Изоляция процессов**. ОС должна следить за тем, чтобы ни один из независимых процессов не смог изменить содержимое памяти другого процесса;
   2. **Автоматическое размещение и управление**. Программы должны динамически размещаться в памяти. Распределение должно быть прозрачным для программиста;
   3. **Поддержка модульного программирования** Программист должен иметь возможность определять модули программы, а также динамически их создавать, уничтожать и изменять их размер;
   4. **Защита и контроль доступа**. ОС должна следить за тем, каким образом различные пользователи могут осуществлять доступ к различным областям памяти;
   5. **Долгосрочное хранение**. Многим приложениям требуются средства, с помощью которых можно было бы хранить информацию в течение длительного периода времени после выключения компьютера.

### 2.7. Поясните отличие реальных адресов от виртуальных.
   **Виртуальный адрес**, это адрес страницы виртуальной памяти и смещение относительно её начала. Страницы одного и того же процесса могут быть разбросаны по всей основной памяти. **Реальный адрес** это физический адрес, адрес основной памяти.
   
### 2.8. Опишите методику циклического планирования.
   ОС поддерживает несколько очередей, каждая из которых является просто списком процессов, ожидающих своей очереди на использование какого-то ресурса.
   
В краткосрочную очередь заносятся процессы, которые находятся в основной памяти и готовы к выполнению. Выбор очередного процесса осуществляется краткосрочным планировщиком, или диспетчером. Общая стратегия состоит в том, чтобы каждому находящемуся в очереди процессу давать доступ по очереди. Кроме того, процессам можно присваивать различный приоритет.
   
В долгосрочной очереди находится список новых процессов. ОС добавляет их в систему, перенося из долгосрочной памяти в короткосрочную. В этот момент процессу необходимо выделить часть основной памяти. ОС должна следить за тем, чтобы не перегрузить память или процессор.

### 2.9. Поясните различие между монолитным ядром и микроядром.
   **Монолитное** ядро обеспечивает большинство возможностей ОС, включая планирование, работу с файловой системой, сетевые функции и т.д. Монолитное ядро реализуется как единый процесс, все элементы которого используют одно и то же адресное пространство. 

   В **архитектуре микроядра**, ядру отводится лишь несколько самых важных функций, в число которых входят управление адресным пространством, обеспечение взаимодействия между процессами и основное планирование. Работа других сервисов ОС обеспечивают сторонние процессы.

### 2.10. Что такое многопоточность?
   Это технология, при которой процесс, выполняющий приложение, разделяется на несколько одновременно выполняемых потоков.

### 2.11. Перечислите ключевые проблемы проектирования ОС с симметричной многопроцессорностью.